ha molto riflettuto e anche direi proposto, prodotto in termini di progettualità riformista
in questo Paese. Nel progetto riformista che lei rappresenta oggi, che ruolo ha il tema
della flessibilità del lavoro, è un tema alla Tony Blair, cioè che porta la sinistra
italiana verso un contenuto sempre più neoliberista o è qualcosa di cui abbiamo semplicemente
bisogno per rilanciare la creazione di occupazione in questo Paese?
Vabbè, intanto così, sentire dire che una cosa alla Tony Blair è neoliberista mi mette
un po' a disagio. Sarà che io sono un vecchio socialista, ma per me Blair è un socialista,
sia pure così inglese, moderno, quindi c'ho un po' un problema su questo, ma questo non
è importante. La flessibilità è un'esigenza generale di un'economia che entra nel ventunesimo
secolo e secondo me se un errore viene fatto spesso dal mondo dell'impresa è di dare
la sensazione che gli unici a dover essere flessibili sono i lavoratori. Se la nostra
economia, come molti dicono, è una economia rigida, lo è non per le sole rigidità del
mercato del lavoro, ma per tante altre rigidità. Rigidità vuol dire essere incapaci di cambiare,
avere delle barriere protezionistiche che impediscono a chi è fuori di entrare dentro,
significa che i soldi dove sono devono restare e non possono andare a cercare occasioni
di investimento. L'Italia è un paese rigido per tante ragioni. L'Italia è un paese dove
chi fa innovazione ci mette 10 anni per avere un brevetto e allora gli conviene andare a
brevettare il prodotto fuori in un altro paese anziché farlo qui. L'Italia è il paese dove
un giovane che vuole fare una professione si trova alla barriera di regole che tutelano
le professioni esistenti e non fanno entrare. L'Italia è un paese dove chi è in grado
di offrire un servizio se lo trova occupato da monopoli pubblici, spesso locali, che lo
affidano esclusivamente ad aziende locali. Ecco, questo è il problema della flessibilità.
Se vogliamo parlare anche di quella del lavoro, ecco qui io farei una domanda a Caglieri che,
stimolo, ci conosciamo da anni, cioè anzi due domande. Io non nego affatto che ci sono
rigidità nel mercato del lavoro, ma ho due domande. Se davvero noi vogliamo fare l'impresa
innovativa, l'impresa che è una squadra di persone che hanno tutti un training elevato,
l'interesse dell'impresa non è quello di avere un rapido turnover del personale, ma
di assumere, formare e tenere, possibilmente di avere un personale che viene messo in grado
di esercitare manzioni diverse, che viene messo in grado di tenere il passo dell'innovazione
e quindi se cambia il macchinario, se cambiano gli strumenti, ha una preparazione sufficiente
a cambiare insieme agli strumenti. A questo punto, dov'è l'interesse al licenziamento?
Certo, se sbaglio persona devo poterla cambiare, ma non è che a me nell'impresa innovativa
interessa cambiare la gente ogni sei mesi. Immagino che il mio interesse sia l'opposto
perché io ci investo in questo personale e ne faccio quelli che lavoreranno insieme
a me nella mia squadra. Primo punto, rispetto a questo. Secondo punto, non sono ragionamenti
direbbedemita, quindi ragionamenti non si applaudono, si ascoltano. Secondo punto, l'Italia
ha le stesse regole, e questa è una cosa che viene lamentata, in tutto il territorio
nazionale. Questo argomento non è mio, lo dicevo a tavola a Federico Rampini, è di
della Padoaschioppa che lo ha introdotto in un rapporto che io ho fatto sul mezzogiorno
per la commissione bilancio alcuni mesi fa. Ha le stesse regole in tutto il territorio
nazionale, nel nord-est come in Calabria. Nel nord-est la disoccupazione è, come dicono
in gergo gli economisti, frizionale, cioè è bassissima. Il problema è trovarli i lavoratori
e non mandarli via. In Calabria la disoccupazione è elevatissima. Dice Fiorella Padoaschioppa,
quindi la ragione della disoccupazione non è la rigidità, ma il sottosviluppo. In poche
parole queste regole, che sono regole pesanti, saranno quello che saranno, laddove la macchina
dello sviluppo è in moto. Queste regole vengono macinate dalla macchina dello sviluppo
che comunque, mentre nel sud, sono le cause del sottosviluppo che rendono le rigidità
del mercato del lavoro un vero ostacolo. Mi rendo conto che qui si può controbiettare
a Fiorella Padoaschioppa. Se le regole fossero più flessibili probabilmente questo aiuterebbe
a mettere in moto la macchina dello sviluppo. Non escludo che questo sia così, ma il punto
base diventa da considerare anche questo. Che cos'è che conta per un'impresa nel
mezzogiorno? Il non avere la luce dove le serve, il non avere la strada che le servirebbe,
il non avere i servizi scolastici che servirebbero perché il personale vuole scuole per i figli
o questa faccenda della rigidità. Lo dico perché sono tra quelli convinti che noi dobbiamo
adattarlo meglio il mercato del lavoro, renderlo effettivamente più flessibile. Ma devo dire,
è una mia antica visione culturale, se vedo un Cristo che è messo in croce la mia prima
reazione è non può essere tutta colpa sua. C'è qualcuno che lo ha messo in croce che
usa quella croce per non mettere in evidenza delle altre cose. Quindi, ecco, meriterebbe
valutare ma quale è davvero il peso specifico delle rigidità che si attribuiscono al mercato
del lavoro nell'impedire l'investimento. E mi fermerei qua.
Nel passare la parola a Carlo Calieri vorrei che sorge che quello che sta tormentando la
sinistra italiana in questi anni è come fare a combinare le vecchie radici con le radici
che bisogna allargare. E questo riguarda insieme i partiti e anche le organizzazioni sociali.
Esige uno sforzo che però non dovrebbe essere difficile e impossibile nel cambiare i moduli
di tutela e di rappresentanza in un tempo nel quale quello che tutta la sinistra deve
capire è che strumenti che hanno funzionato in passato non funzionano più. La questione
della previdenza, non entriamo per il momento nei dettagli, ma è largamente questa, cioè
in un mondo nel quale 5 milioni di persone lavorano con le forme di lavoro atipiche,
se non sono 5 sono 4, potranno diventare 6, è impensabile che io continui a finanziare
la previdenza con gli stessi strumenti con i quali la finanziavo quando tutti i lavoratori
facevano lavori che si chiamavano tipici. Non è che devo cambiare totalmente, ma devo
sicuramente allargare il ventaglio degli strumenti finanziari altrimenti questi lavoratori
non li raggiungono, li lascio scoperti. E quindi un sistema pensato 80 anni fa in relazione
all'economia di 80 anni fa, che aveva lo scopo di tutelare i lavoratori dipendenti, 80 anni
dopo ne tutela alcuni e non li tutela tutti. E questo è il problema che esige adeguamento.
Se vogliamo renderla semplice, la questione non è poi una sinistra, questo l'aveva già
detto Gramsci, chi vuole governare deve avere un radicamento sociale, ma deve essere in
modo di esprimere un interesse più generale, sennò non arriva a governare. Da questo punto
di vista una sinistra di governo è una sinistra che fa azioni che in qualche modo tengono
conto anche di interessi che direttamente non rappresentano gli interessi imprenditoriali.
Una volta si chiamava hegemonia, ora si chiama in un altro modo, ma il problema è di quel
tipo. Non è in questa chiave che io vedo l'allargamento delle radici, una sinistra
che arrivasse a rappresentare l'intero mondo finanziario, tutto il mondo imprenditoriale,
eccetera, troppa grazia a Sant'Antonio tant'è che diventa una disgrazia, non è più una
sinistra. Non è questo il punto, il punto è un altro, più brutale. Perché l'80% dei
giovani a Bologna hanno votato per l'altra parte. Cioè, questo è il punto, la sinistra
invecchia se ed in quanto davanti al cambiamento non è che non si mette in grado di rappresentare
tutti quanti, ma non si mette in grado di essere percepita come forza innovativa e affidabile
da chi si sta affacciando ora al mondo e rappresenta invece chi al mondo c'è da un tempo sufficiente
per far parte da decenni delle sue organizzazioni. Perché i lettori dell'unità sono sessantamila
e se il nostro signore se ne prende uno è difficile vederlo rimpiazzato. E questo è
un problema piccolo ma che esprime questo tipo di questione. E allora questa è una
storia sulla quale ci sono tante cose che abbiamo bisogno di rivedere. Io sono angosciato
da questa domanda perché i giovani l'ho posta anche al sindacato, la pongo al partito,
la questione della previdenza è largamente qua. Io vengo da un paese, ci ho passato
15 giorni, l'Australia, che ha di spesa sociale più o meno quello che spendiamo noi il 20%,
l'8% di questo 20% va a sussidi che vanno molto ampiamente ai giovani, un giovane a 18 anni
per il solfatto che ha 18 anni ha titolo ad un sussidio pubblico, esce di casa, si mettono
insieme in 6 o 7, 700 dollari non è tanta la somma, il dollaro australiano vale più
o meno come mille lire, 7-800 mille lire, si mettono in 5 o 6, si prendono un appartamento,
dormono due per stanza, si abituano a uscire di casa, dice ma coi soldi del contribuente,
ma intanto sono usciti di casa e nel giro di 2-3 anni hanno inventato anche una cosa da fare
e non sono più parte della famiglia e non si considerano destinati a vivere fino a 40 anni in
casa fino a quando non trovano un lavoro a tempo parziale. Tutto questo è possibile perché la
spesa pensionistica non supera la metà della spesa sociale. Perché noi spendiamo così tanto?
Ecco allora dice è arrivata Amato che vuole succhiarci la nostra pensione. No, Amato non è
così stupido, Amato veramente non è così stupido, è stupido chi definisce Amato come se Amato fosse
stupido. Non è questa la questione, è che io trovo gigantescamente stupido continuare a far
finanziare l'intero sistema previdenziale attraverso in buona parte i contributi,
in parte il contribuente, quando esistono risorse infinite sul mercato finanziario che
vengono lasciate interamente alla rendite e alla speculazione che potrebbero essere
canalizzate per un interesse sociale e per finanziare buona parte delle pensioni. E quando
qualcuno dice a me che io voglio ridurre le pensioni la mia risposta che non posso dare
in pubblico, perché un pubblico o un ministro del Tesoro non parla così, è sei tu un imbecille
che le stai riducendo perché rinunci alla possibilità di combinare in misura adeguata
ed efficace contributi previdenziali e mercato finanziario perché le pensioni aumentino,
non vengano ridotte, le pensioni le si può riformare per aumentarle, non per ridurle,
perché i quattrini che ciascuno di voi dà all'INPS rendono l'1,5%, i quattrini che
potete mettere in un fondo pensioni rendono a dir poco il 4%, quindi è prova di sovrana
stupidità far cadere tutto da una parte e nulla dall'altra, perché tra i rendimenti
finanziari non ci può essere scelta di destra o di sinistra, il 4% ha il doppio del 2% si
ha per la destra e per la sinistra, e se c'è di qualcuno che perché è di sinistra dice
che il 4% è meno del 2% è un imbecille di sinistra, il problema non è questo, il problema
è calibrare il rapporto tra contribuzione obbligatoria e previdenza integrativa in modo
da mantenere intatta la coesione sociale del sistema attorno alla previdenza obbligatoria,
occorre fare in modo che la previdenza obbligatoria copra tutti per evitare che diventi la previdenza
dei poveri contro la previdenza dei ricchi, ma non c'è nessuna ragione per la quale io
debbo coprire con la stessa percentuale di previdenza obbligatoria il lavoratore che
guadagna 1 milione e 200 mila lire al mese e che non può produrre una sola lira di risparmio
è il lavoratore che guadagna 6 milioni al mese e può accantonare almeno il 15% a dir
poco del proprio reddito per coprirsi con previdenza integrativa, posso entrambi tenerli
legati alla previdenza obbligatoria ma con una percentuale diversa e a quelli addirittura
non potrebbero commentarglielo il trattamento, ma devo ricalibrare le mie spese, devo dare
la percezione ai giovani che io non mi preoccupo esclusivamente dei pensionati o dei pensionandi,
l'episodio delle pensioni di anzianità non è stato un bell'episodio perché sono convinto
che può aver dato a chi è più giovane la percezione che mandare in pensione persone
ancora capaci a 56 anni potesse essere più importante che non fare cose per generazioni
più giovani, non dimentichiamo che il nostro è un Paese nel quale i giovani stanno diventando
sempre di meno, noi abbiamo il 14% sotto i 20 anni, gli Stati Uniti hanno il 22-23% sotto
i 20 anni, ma questi sono gli elementi decisivi per il futuro che noi rischiamo di perdere,
non è la prima volta che i giovani si buttano a destra, la socialdemocrazia tedesca perse
pesantemente le elezioni negli anni 70 dopo anni e anni e passarono dall'altavare perché
i giovani non credevano più alla sinistra per l'occupazione, allora ecco si tratta di
ricalibrarci nella direzione giusta, fra l'altro i giovani per dirne una quelli che hanno
studiato, conoscono il mercato finanziario, sanno che non è un demone, sanno che non
va demonizzato, si sentono in difficoltà quando vedono tutti questi ritardi da parte
nostra nell'accettare impossibile cambiamento, una battuta sul mezzogiorno, dire che io sono
d'accordo è troppo poco su quell'impianto lì, infatti io facevo la domanda Caglieri
per quella ragione, io mi sono convinto anche perché l'ho studiata la cosa e l'ho portata
in Parlamento come materia di studio, gli strumenti di intervento puramente economico
e finanziario, si tratti di incentivi erogati all'impresa, si tratti di riduzioni di costo
del lavoro attraverso riduzioni salariali, in un ambiente interamente sottosviluppato
non producono l'effetto che ci si aspetta che producono, sono quattrini buttati, servono
soltanto ad avviare attività deboli e precarie, la politica nel mezzogiorno oggi deve essere
soprattutto la politica sulle infrastrutture, sulla sicurezza, sulla legalità, sulla formazione
riqualificata di medio periodo, si dice a Dublino c'è l'aeroporto, a Crottone no,
ora non esageriamo perché Dublino è la capitale dell'Irlanda, in fondo noi a Roma l'aeroporto
ce l'abbiamo come gli irlandesi ce l'hanno a Dublino, non è che ci manca l'aeroporto
a Roma, Dublino è la capitale, non è che c'è un aeroporto in tutti gli angolini dell'Irlanda,
ci sono i cavalli, molti cavalli, molti aeroporti, ma voglio dire l'Irlanda è un paese che ha
investito nella formazione dei giovani come pochi paesi d'Europa hanno investito, l'Irlanda
ha attratto il software di quasi tutte le grandi multinazionali del mondo occidentale
perché aveva giovani a che parlavano inglese, questo è troppo facile per un irlandese,
di che avevano anche la preparazione tecnologica che noi ai nostri non abbiamo dato, allora
io prima di vedere, non sono nella sinistra anti industriale, nel modo più assoluto,
ma prima di vedere e lamentare il fatto che a crotone non c'è sufficiente flessibilità
salariale o di uscita, vorrei che si facessero le marce contro il fatto che a crotone ancora
oggi si formano i giovani a fare i parrucchieri e non gli si insegna a usare le tecnologie,
questo è lo scandalo, questo è lo scandalo del mezzogiorno, ora noi stiamo reimpostando
le cose in questa chiave e io ho già detto ci vuole tempo, questa è una politica per
la quale non possiamo essere giudicati fra tre mesi, ma probabilmente è una politica
che esigerà anni per produrre i suoi effetti, l'importante è che gli elettori ci diano
la fiducia tra due anni perché possiamo utilmente continuarla.
Nonostante la partecipazione attenta e appassionata del pubblico, direi che ci stiamo avvicinando
al termine di questa tavola rotonda e quindi farei un ultimo giro di tre domande, una
per ognuno dei partecipanti, questa volta sono domande brevi con risposte di tre minuti
ciascuno così in dieci minuti abbiamo finito tutto. A Conferrati chiederei ovviamente un
commento su quello che ha detto Amato sul segnale che è stato mandato ai giovani con
la decisione di non toccare le pensioni d'anzianità e poi gli vorrei un'altra domanda a cui può
rispondere con una battuta proprio, cioè perché a un certo momento durante quest'estate,
una cosa che credo che molti di voi si saranno chiesti, una curiosità, perché a un certo
momento quest'estate durante il mese di agosto Sergio Conferrati improvvisò.
Inceversa le pensioni di chi avendo avuto quegli incarichi nomina governativo o parlamentare
ha goduto e gode di una retribuzione pensionistica veramente eccessiva, incredibile secondo noi.
Anche qui noi non vogliamo fare nessun discorso di tipo demagogico né egalitaristico perché
ovviamente se accettiamo un principio che mi sembra debba essere accettato secondo la quale
la pensione poi ha un qualche riferimento alle retribuzioni e quindi essendo diverse le retribuzioni
di ciascuno, non viviamo in un paese comunista, è evidente che anche le pensioni avranno
delle differenze, ma questa forbice noi proponiamo che si restringa, nel senso suggeriamo al
Presidente del Consiglio e al Presidente di Camera e Senato che si individuino degli strumenti
attraverso i quali questa forbice si possa restringere in altre parole per dirla semplicemente.